**तत्र तत्र पतञ्छ्रान्तो मूॢच्छत: पुनरुत्थित: ।** **पथा पापीयसा नीतस्तरसा यमसादनम् ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्र तत्र—** **जहाँ तहाँ** **; पतन्—** **गिरते हुए** **; श्रान्त:—** **थका हुआ** **; मूॢच्छत:—** **बेहोश** **; पुन:—** **फिर से** **; उत्थित:—** **उठते हुए** **;** **पथा—** **रास्ते में** **; पापीयसा—** **अत्यन्त अशुभ** **; नीत:—** **लाया गया** **; तरसा—** **तेजी से** **; यम-सादनम्—** **यमराज के** **सामने।** **.** 

**यमराज के धाम के मार्ग पर वह थकान से गिरता-पड़ता जाता है और कभी-कभी** **अचेत हो जाता है, किन्तु उसे पुन: उठने के लिए बाध्य किया जाता है। इस प्रकार उसे** **तेजी से यमराज के समक्ष लाया जाता है।** **** 